---
Date: 2026-03-06
---

## 日期记录

今天是 2026-03-06 周五 12:58:58。

---
## 今日计划

-阅读——《不完美主义带来的自由》

---
## 新增笔记列表

-自由

---
## 当日笔记分析区域
### 学习收获

完美主义会带来一种初次尝试就能做到完美的错觉。
认为目标完美，结果才能完美。
最终都停留在思维层面，没有任何行动。

不完美主义强调先做完，再做好。
符合客观事实——从来没有所谓完美的计划或环节，人生注定要遇到各种问题。

在人际关系中，一个人越是刻意表现出完美，就越容易适得其反。
而不完美主义则能给人带来更强的亲和力。

动起来去解决问题，而不是不停地想“问题来了怎么办”。
### 思考与反思

不完美主义要经历五个阶段：
1. 思维
2. 决定
3. 行动
4. 改变
5. 成功
其中行动 -> 反馈 -> 思考 -> 调整 -> 行动构成闭环。
现在我处于前三个阶段，要达到一定的改变，还需要坚持一段时间。
### 明日计划

-阅读——<如何成为一个不完美主义者>

---
## 随笔

<font color="#00b050">探讨努力，而非完美。</font>


为什么人对“比自己低一级的人”更容易做出评价？而对“比自己高很多的人”评价很少？

一方面，人只会和自己“差不多”的人比较，比自己高很多的人因为差距过大反而不会产生强烈比较。
另一方面，人需要确认自己在群体中的位置，就像定位系统一样，找“离的最近的人“比较就能确定自己的位置。

对“比自己低一级的人”更容易做出轻视的评价，因为大脑需要强化自我肯定，这是一种自我合理化。
我们必须意识到每个人的起点和目标是不一样的。

而对“比自己高一级的人”更容易产生嫉妒感，人会给自己建立一个隐形身份，当遇到“比自己高一级的人”就会产生“身份被威胁”的感觉。不过嫉妒告诉了你自己想要成为什么样的人，或者说你更看重什么价值。

总之，这种感觉是合理的，但也很危险，容易让人自大和自负。

<font color="#00b0f0">怎么处理这种比较带来的情绪？</font>
直接回答：对事不对人
- 首先需要意识到自己正在进行人类本能的社会比较
- 对于“比自己低一级的人”，不要在关注这个人怎么样，而是这个能力的标准是什么，把注意力转移到“标准”上
- 对于“比自己高一级的人”，不可否认的是对方在某个路径上做的比我好，不过，既然水平相当那我也可以做到